I would switch on from the time, when we were just amoebae.
Ben, bizim sadece amip olduğumuz zamanlardan itibaren devreye girdim.
Before that, what happened
Ondan önce ne oldu,
and how we were created, this universe was created, I’ll tell you tomorrow morning.
biz nasıl yaratıldık, bu evren nasıl yaratıldı, bunu size yarın sabah anlatırım.
It is not difficult to find out
Bu evrenin nasıl organize edildiğini
how this universe is organized.
bulmak zor değildir.
Every scientist who is open minded can see for himself
Açık fikirli her bilim adamı, bu evrenin
that this universe is a beautiful cosmos, is very well organized
güzel bir kozmos olduğunu, çok iyi organize edilmiş olduğunu,
and has run very smoothly
çok düzgün çalıştığını görebilir
and can also deduce that the creation of this universe,
ve ayrıca bu evrenin,
this particular universe
bu özel evrenin yaratılmasının,
has led to the creation of this Mother Earth.
Toprak Ana’nın yaratılmasına yol açtığı sonucunu  çıkarabilir.
Five million years back, about, this Mother Earth
Yaklaşık beş milyon yıl önce, bu Toprak Ana
in gaseous form seceded and was cooled down.
gaz halinden ayrıldı ve soğudu.
But if it was cooled down, why is it not that cool as the Sun is?
Ama eğer soğuduysa, neden Güneş kadar soğuk değil?
Because in the science, nobody thinks as to ‘How?’
Çünkü bilimde kimse ‘Nasıl?’ diye düşünmez,
They just accept as it is.  They are not supposed to know,
onu olduğu gibi kabul eder. Bilmemeleri gerekiyor
or they cannot find out because they have limitations.
ya da sınırlamaları olduğu için bulamıyorlar.
Why this thing happened? How it was done?
Bu olay neden oldu? Nasıl yapıldı?
It is easy to say there is no God
Tanrı yok demek kolaydır
but very difficult to explain many things without saying that there is God,
ama Tanrı var demeden birçok şeyi açıklamak çok zordur.
For example, the time that was taken
Mesela bu evrenin insanı yaratması için
for this universe to create a human being is so very short,
geçen süre o kadar kısa, o kadar kısa ki
is so very short that nothing can explain it.
hiçbir şey bunu açıklayamaz.
If you use the law of chance
Olasılık  yasasını kullanırsanız -
– perhaps some of the mathematicians, if they are here, they may know
belki bazı matematikçiler, eğer onlar buradaysalar, bunu biliyor olabilirler-
– by which we can find out how many times
bu sayede, yaşayan tek bir hücre  yaratmak için bile
the permutations and combinations have to work
permütasyonların ve kombinasyonların
to create even a living cell.
kaç kez çalışması gerektiğini öğrenebiliriz.
For example, in a test tube if you have 50 red pills
Örneğin, diyelim bir test tüpü içinde, 50 kırmızı hapınız
and 50 white pills,
ve 50 tanede beyaz hapınız var
all arranged in such a manner that all the red ones are at the bottom
ve hepsi, kırmızılar altta ve beyazlar da üstte olacak şekilde düzenlenmişse,
and the white ones are on the top, you have to go on shaking them,
onları sallamaya devam etmelisiniz
and when you go on shaking them, they are all disorganized.
ve onları sallamaya devam ettiğiniz zaman, hepsi dağılır.
Then to organize it fully how many times one has to shake?
O zaman onu tam olarak organize etmek için kaç kez sallamak gerekir?
They have discovered a formula, that is N raised to power something, something.
Onlar bunun için bir şeyin N’ninci kuvveti şeklinde bir formül keşfettiler.
According to this formula, if human beings are created by chance,
Bu formüle göre, eğer insan tesadüfen yaratılmışsa,
it seems an impossibility; because the time that is taken so far is so short
ki bu imkansız görünmektedir; çünkü şimdiye kadar geçen süre
that only, at the most, may be, some living cell could have been created.
o kadar kısa ki, ancak olsa olsa bir tane canlı hücre yaratılabilirdi.
Why a complicated human being has been created
Neden karmaşık bir insan yaratılmış
and so beautifully it is organized within ourselves,
ve bu bizim içimizde o kadar güzel organize edilmiş ki,
that it is hard to believe that some juggler was not behind the show.
gösterinin arkasında bir hokkabaz olmadığına inanmak zor.
There must have been some scientist who has achieved these results.
Bu sonuçlara ulaşan bazı bilim adamları olmalı.
It could not have  been possible by some special hand
Bazı özel ellerle bunları yapmak mümkün olamazdı;
no thinking behind it, no planning behind it,
düşünce, planlama,
and  no powerful personality behind it,
ve arkasında güçlü bir şahsiyet olmasaydı,
The Almighty,  it could not have been possible.
Cenâb-ı Hak olmasaydı, bu mümkün olamazdı.
As science has its limitations, of course, we cannot find out
Bilimin sınırları olduğu için elbette bunun nasıl hızlandığını,
how it was expedited, how it took place?
nasıl meydana geldiğini bulamıyoruz?
But we can see that we have achieved something in the field of science,
Ancak bilim alanında tek bir yöntemle bir şeyler başardığımızı görebiliyoruz –
by one method – perhaps that is the method that was used to trigger this also that fast.
belki de bunu bu kadar hızlı bir şekilde tetiklemek için kullanılan yöntem buydu.
at that time, I could never have believed
aya ulaşabileceğimize
that we could ever reach the moon; nobody could have believed.
asla inanamazdım; kimse buna inanmazdı.
If anyone would have said that, people would have laughed
Biri bunu söyleseydi, insanlar böyle bir
at such a conjecture.
varsayım karşısında gülerlerdi.
Even today if you tell My grandmother, she does not believe it.
Bugün bile anneanneme bunu söylerseniz, o buna inanmıyor.
She thinks it is just a story you are telling her.
Ona anlattığınız şeyin sadece bir hikaye olduğunu düşünüyor
But we have reached the moon, no doubt.
ama şüphesiz ki, bizler aya ulaştık.
In this system, we have used a very wonderful system
Bu sistemde, beş kapsülü birbirinin içine koyan
of putting five capsules one into another
çok harika bir sistem kullandık ve bir kapsül,
and the one capsule, the lowest capsule, explodes
en altta olan kapsül patlıyor
and triggers the movement of the rest of the four .
ve kalan dördünün hareket etmesini tetikliyor.
Then the second one explodes, and gives an acceleration
Sonra ikincisi patlar ve kendisi de zaten hareket ettiği için,
many more times than it was already moving;
bu çok daha büyük bir  hızlanma sağlar;
the speed increases in such a tremendous way
hız o kadar muazzam bir şekilde artar ki
that suddenly we find
birdenbire ivmenin
the acceleration is so multiple of the first one
birincinin ivmesinin pek çok katı olduğunu görüyoruz,
that the second one, when it explodes, it gives another push to the capsule.
ikincisi patladığında, bu kapsüle başka bir itme veriyor.
Then the third one explodes at a point.
Sonra bir noktada üçüncüsü patlıyor.
Then the fourth one, and the fifth one is the one that contains the spacecraft.
Sonra dördüncüsü ve içinde uzay aracının bulunduğu beşincisi.
This kind of explosion from one to another,
Birinden diğerine geçen bu tür bir patlama,
through that built-in mechanism,
bu oluşturulmuş mekanizma aracılığıyla,
we have been able to achieve this tremendous speed and acceleration.
bu muazzam hıza ve ivmeye ulaşmayı başardık.
In the same way our evolution has taken place.
Evrimimiz de aynı şekilde gerçekleşti.
We have got this idea, without even knowing about our evolution,
Bu fikri, daha evrimimizi bile bilmeden,
from the unconscious. We have come to know how it has happened,
bilinçdışından aldık. Bunun nasıl olduğunu öğrendik,
but we cannot correlate both things together.
ancak bu iki şeyi birbiriyle ilişkilendiremiyoruz.
So, in the same way a human being was created out of amoebae
Yani aynı şekilde amipten bir insan nasıl yaratıldıysa,
or amoebae was created out of all the elements in the same manner.
amip de aynı şekilde tüm bu elementlerden yaratıldı.
We can say that we were made again of five capsules.
Yine biz beş kapsülden yapıldık diyebiliriz.
The first one is the physical, our physical being.
Birincisi fizikseldir, fiziksel varlığımızdır.
Inside the physical being was kept our mental being.
Fiziksel varlığın içinde zihinsel varlığımız tutuldu.
Inside the mental being was kept the emotional being.
Zihinsel varlığın içinde duygusal varlığımız tutuldu.
Inside the emotional being was kept the spiritual being
Duygusal varlığın içinde ruhsal varlık tutuldu
and inside the spiritual being was kept the spirit,
ve ruhsal varlığın içinde ruh tutuldu,
or our attention, you can say.
ya da buna dikkatimiz diyebilirsiniz.
Kundalini is the one which triggers,
Tetikleyen, patlatan şey Kundalini’dir.
that is the one that explodes.
Yani Kundalini her şeydedir:
So Kundalini is in everything: the Kundalini force in everything.
Kundalini gücü her şeydedir
But, the best it is, highest it is, the most effective it is, is in the human beings.
ama en iyisi, en yükseği, en etkilisi insanda olandır.
Because force to evolve
Çünkü karbondan amip konumuna,
from, say from carbon to amoebae [state/stage] and amoebae to animal [state/stage]
amipten hayvan konumuna ve hayvan konumundan
and animal stage to human stage, exists in everyone.
insan aşamasına evrilecek güç herkeste vardır.
Even in the elements it exists because elements also evolve.
Elementlerde bile bu var çünkü elementler de evrim geçiriyorlar.
We do not know how they evolve but it happens in the Nature,
Nasıl evrimleştiklerini bilmiyoruz ama bu doğada oluyor,
that elements start changing their forms and [UNCLEAR]
elementler formlarını değiştirmeye başlıyor ve [ANLAŞILMIYOR]
and they become different elements.
ve onlar farklı elementler oluyorlar.
because we have no way of measuring the [quantity/quantum?] of this change that is taking place.
çünkü meydana gelen bu değişimin miktarını ölçmenin bir yolu yok.
Then the animals also change.  Animals change, from… Many fishes,
Sonra hayvanlar da değişir. Hayvanlar değişir,… birçok balık
they become reptiles. Out of reptiles many become mammals.
sürüngen olur. Sürüngenlerden çoğu memeli olur.
From mammals, many become human beings;
Memelilerden pek çoğu insan olur;
or you can say that monkeys or quadrupeds and then human beings.
ya da maymunlar ya da dört ayaklılar ve sonra da onlara insanlar diyebilirsiniz.
and how many become, how many are transformed,
kaç tanesi oldu, kaç tanesi dönüştü,
nobody has measured it and nobody has kept any account of it.
kimse bunu ölçmedi ve kimse bunun hesabını tutmadı.
Today, we talk of a population problem.
Bugün bir nüfus sorunundan bahsediyoruz.
Perhaps many animals have taken birth. You can see the effect of that,
Belki de birçok hayvan insan olarak doğmuştur. Bunun etkisini,
the way people are behaving; you can be sure that many animals
insanların davranış biçimlerinde görebilirsiniz; Birçok hayvan
must have taken life and they have yet to go
şimdi yaşadığı için ve henüz evrimde
–lot of evolution and training as a human being
çok ileri gitmedikleri için, insan hayatının değerini anlamak için
to understand the value of human life.
onlar bir insan olarak eğitim görüyorlar
But once a human being starts evolving within himself.
ama bir kez onun içinde bir insanoğlu gelişmeye başlayınca.
Now we have been human beings, as they say,
Şimdi, dedikleri gibi, 14,000 yıldır insanız –
So we have been human beings say, for 14,000 years.
Yani biz deyin ki 14,000 yıldır insanız.
We have been inside growing through our freedom,
Özgürlüğümüz sayesinde içerden büyüyorduk,
Human beings are the only people who get freedom
insanlar kendilerini geliştirme, neyin yanlış ve
to evolve themselves, to understand
neyin kötü olduğunu anlama özgürlüğüne
what is wrong and what is bad.
sahip olan yegane varlıklardır.
This freedom is granted because without freedom you cannot go any further.
Bu özgürlük onlara verilmiştir çünkü özgürlük olmadan daha ileri gidemezsiniz.
For example, when you are studying in the schools, you are told 2 plus 2 is 4.
Örneğin okullarda okurken, size 2 artı 2, 4 eder deniyor.
Then you are given tables and you are told that
Sonra size 2 li çarpım tabloları veriliyor ve size çarpım tablolarının
2 times tables are like this – you remember by heart and it is like this.
şöyle olduğu söyleniyor – siz bunları ezbere hatırlıyorsunuz ve bu böyledir.
We do not question that 2 by 10, why is it? 2 into 10 why is it 20?
2 kere 10’u sorgulamıyoruz, neden böyle olduğunu? 2 kere 10 neden 20 eder?
We do not question, we just go on and on and on.
Sorgulamıyoruz, sadece devam ediyor, ediyor ve ediyoruz.
But when you reach a certain standard of education,
Ama belli bir eğitim standardına ulaştığınızda,
say a graduation or a post graduation standard,
diyelim bir mezuniyet ya da mezuniyet sonrası bir standarta,
then you are given freedom to write thesis on this subject
o zaman size bu konuda tez yazma özgürlüğü verilir –
– why is it that when you multiply 2 by 10 it is 20?
neden bunu bununla çarptığınızda ilgili?
At this stage you are given freedom to find out for yourself.
Bu aşamada size kendiniz için keşfetme özgürlüğü verilir.
That is how you are developed and then by this development only
Bu şekilde geliştirilirsiniz ve bu gelişmeyle sizde sadece
you can teach the other people who are coming up.
gelmekte olan diğer insanlara öğretebilirsiniz.
This is the way the evolution has been.
Evrim bu şekilde olmuştur.
So far you have not felt your evolution:
Şimdiye kadar evriminizi hissetmediniz:
from amoebae to this stage you have not felt.
amipten bu aşamaya kadar olanı hissetmediniz.
You do not know how you became a human being,
Nasıl insan olduğunuzu bilmiyorsunuz,
you just take it for granted.  Even if you see your eyes,
bunu sadece kabul ediyorsunuz. Gözlerinize baksanız bile,
they are so complicated.
onlar çok karmaşıklar.
It is such a complicated organ that if you start studying them
Göz o kadar karmaşık bir organ ki, onları incelemeye başlarsanız,
you will be amazed how things are made.
bu işlerin nasıl yapıldığına şaşıracaksınız.
If you just prick a pin in my finger, immediately there is a reflex action.
Parmağıma bir iğne batırırsanız, hemen bir refleks hareket olur.
It is so nicely built, it is so nicely arranged; it is so quick, it is so efficient,
Bu o kadar güzel inşa edilmiş ki, o kadar güzel düzenlenmiş ki;
that one is surprised and amazed
o kadar hızlı, o kadar verimli ki, insan bu tür bir organizasyona,
at the wonders of this kind of organization, that is this human body.
yani insan vücudunun harikalarına şaşırıyor ve hayret ediyor.
But you see what human beings are, they are inefficiency personified.
Ama insanların ne olduğunu görüyorsunuz, onlar verimsizliğin kişileştirilmiş halidir.
I sent four telegrams to my daughter and today she says
Kızıma dört tane telgraf gönderdim ve
that she received one telegram after one month.
bir ay sonra bugün bir tane telgraf aldığını söylüyor.
Human beings have been given freedom to understand
İnsanlara, bu yaratılışın, yaratıcısının nihai bilgisini,
and to develop their own efficiency, to receive the ultimate knowledge
yaratıcının güçlerini anlama ve kendi verimliliklerini
of the Creator of this creation, the powers of this Creator.
geliştirme özgürlüğü verildi.
And that is why a Kundalini is placed in the human beings alone.
İşte bu yüzden bir Kundalini yalnızca insanın içine yerleştirildi.
Though there is Kundalini force and there is Kundalini in another form in everything else that exists,
Kundalini kuvvetinin var olmasına ve her şeyde başka bir formda bir Kundalini olmasına rağmen,
only in the human being, when they get their freedom,
sadece insanda, o özgürlüğüne kavuştuğunda, bu kuvvet bilinmeyene doğru yapılan son sıçramayı
this force is kept in the triangular bone, dormant, to trigger the last jumping into the unknown.
tetiklemek üzere, üçgen kemiğin içinde, uyur bir halde tutuldu.
Now this is there, this Kundalini exists.
Şimdi bu orada, bu Kundalini var.
But to begin with, if I say, before starting all this creation,
Ama tüm bu yaratım başlamadan önce,
who was created first, is most interesting and may not be
ilk kimin yaratıldığını söylemem gerekirse, bu çok ilginçtir
very congenial to the mind of a scientist.
ve bir bilim adamının aklına pek uygun gelmeyebilir.
It is much beyond science I am talking now,
Şu anda konuştuğum şey bilimin çok ötesinde,
that much before anything was created on this Earth,
bu Dünyada herhangi bir şey yaratılmadan çok önce,
Holiness was created
Kutsallık yaratıldı –
– what we call the Parviti.
biz buna Parviti diyoruz.
Shri Ganesha is the deity of that Holiness.
Shri Ganesha, bu Kutsallığın Deitysidir.
God has created this Holiness to protect His creation.
Tanrı, yarattıklarını korumak için bu Kutsallığı yaratmıştır.
This atmosphere of Holiness He created to protect
Bu Kutsallık atmosferini, tüm insanları,
all the people, all the creative things which have been there,
orada olan, O’nun yarattığı
which have been created by Him, otherwise
tüm yaratıcı şeyleri korumak için yarattı,
nothing would work out.
yoksa hiçbir şey yürümezdi.
Just think if one of the Oceans was deeper even by 10 feet,
Bir düşünün, okyanuslardan biri 3 metre kadar daha derin olsaydı,
the balance of Earth would have toppled down;
Dünya’nın dengesi alt üst olurdu;
just imagine what a speed this Mother Earth has,
Bu Toprak Ana’nın nasıl bir hıza sahip olduğunu hayal edin,
it revolves with such a tremendous speed, goes round the Sun
o kadar muazzam bir hızla dönüyor ki, Güneş’in etrafında da
regularly in a proper way, not in a round way,
düzenli bir şekilde dönüyor, yuvarlak değil,
but in a special style as you know.
bildiğiniz gibi özel bir tarzda (eliptik) dönüyor.
She creates day and night for you: night to rest and day to work.
O geceyi ve gündüzü sizin için yaratır: Dinlenmek için gece ve çalışmak için gündüz.
How She Herself has created this beautiful atmosphere for you
Bu güzel ortamı sizin için kendisi nasıl yaratmış
and has maintained the balance and the temperature that was given to Her,
ve O’na verilen dengeyi ve sıcaklığı nasıl korumuştur,
is only done by the power of Holiness that was created around.
ancak bunu Onun etrafında yaratılan Kutsallığın gücü ile yapar.
Now, man in his foolishness is challenging that Holiness.
Şimdi, insan aptallığı içinde bu Kutsallığa meydan okuyor.
He thinks he can challenge God.
O Tanrı’ya meydan okuyabileceğini düşünüyor.
That’s the sign of his [dwarfness?].
Bu onun cüceliğinin işaretidir.
If he had risen that high where he could feel God pulsating in everything,
Tanrının nabız atışını her şeyde hissedebildiği yere kadar
he would never have done that.
yükselmiş olsaydı, bunu asla yapmazdı
But before he could reach that state of perfection,
ama daha bu mükemmelliğe ulaşamadan,
he has started talking about God.
Tanrı hakkında konuşmaya başladı.
Who is going to challenge his authority of this stupid man,
Mükemmelliğine ulaşmak istemeyen ve
who doesn’t want to achieve his perfection and wants to talk big?
büyük konuşmak isteyen bu aptal adamın otoritesine kim meydan okuyacak?
All pervading power is there of Holiness which corrects,
İçinizde bu uyanışı elde etmeniz için düzelten,
which guides, which co-ordinates, which loves
yönlendiren, koordine eden, seven
and which organizes everything for you to get
ve sizin için her şeyi organize eden bu Kutsallığın
this awakening within you.
Her yeri saran gücü oradadır.
So one must understand how Kundalini awakening is the most important thing that has to happen.
Bu yüzden kişi Kundalini uyanışının neden, hayata geçmesi gereken en önemli şey olduğunu anlamalıdır.
Kundalini awakening is the only way you are going to know your spirit, your Atma.
Kundalini uyanışı, ruhunuzu, Atma’nızı tanımanın tek yoludur.
This is the most important happening in the history of creation.
Bu yaratılış tarihindeki en önemli olaydır.
It’s like the garden you spread out; you lay out the garden,
Bu sizin yayıldığınız bahçe gibidir; bahçeyi düzenlersiniz,
you put down everything, you plant the trees,
her şeyi bırakırsınız, ağaçları dikersiniz,
the trees have the flowers and now the time has come, the fruits must appear.
ağaçların çiçekleri olur ve şimdi zamanı geldi, meyveler ortaya çıkmalı.
It’s the most important thing and has to happen to every individual
Bu en önemli şeydir ve gerçeği arayan her bir bireyin
who is seeking the Truth.
başına gelmesi gerekir.
The trouble with truth is, that that also you have to see
Gerçekle ilgili sorun şu, bunu da sizler kendi özgürlüğünüz içinde
with humility in your own freedom.
alçakgönüllülükle görmek zorundasınız.
Nobody can hypnotize people for seeking truth;
Gerçeği aramak için hiç kimse insanları hipnotize edemez;
those who are hypnotized cannot understand.
hipnotize edilenler anlayamazlar.
In all your awareness, in all your freedom,
Tüm farkındalığınızla, tüm özgürlüğünüzle,
in all your understanding, in all your dignity,
tüm anlayışınızla, tüm saygınlığınızla
you have to get the knowledge of truth.
gerçeğin bilgisini almalısınız.
But it is not just giving you a lecture that you are going to understand.
Ama bu size sadece anlayacağınız bir konuşma yapmak değildir.
It is not brainwashing – that has been done by all nonsensical people throughout.
Bu, baştan beri tüm bu saçma sapan insanlar tarafından yapılan bir beyin yıkama değildir.
It is the happening, the actualization by which you reach that state of awareness
Kolektif bilincin dinamiklerini geliştirdiğiniz
by which you develop the dynamics of collective consciousness.
bu farkındalık durumuna ulaştığınız şey, bir gerçekleşmedir.
Collective consciousness.
Kolektif bilinç.
By which you become collectively conscious:
Kolektif şekilde  bilinçli hale geldiğiniz şey:
is an awareness which develops within you
bu içinizde gelişen bir farkındalıktır –
– is real actualization.
hakiki  bir gerçekleşmedir.
As you are a human being, you know that,
Siz bir insan olarak, bilirsiniz ki,
when this capsule of human being was triggered,
bu insan kapsülü tetiklendiğinde,
you got lots of things as your awareness,
farkındalığınız içinde
more than that of animals. ‘The University itself;
hayvanlardan çok daha fazla şeye sahip oldunuz.
animals don’t have any universities.
Üniversitenin kendisi; hayvanların üniversitesi yoktur.
Animals don’t understand gardens,
Hayvanlar bahçeden anlamazlar,
they don’t understand dirt and filth, they don’t understand beauty.
kirden – pislikten anlamazlar, güzellikten anlamazlar.
All this has come to you, built within you,
Tüm bunlar size geldi, içinizde bina edildi,
manifested as soon as you became human beings.
siz insan olur olmaz bu tezahür etti.
So, as soon as you become the super human being,
Böylece, siz süper insan olur olmaz,
you become aware of yourself within and you become aware of others within.
kendi içinizdekinin farkına varırsınız
This is the collective consciousness,
Kollektif bilinç budur,
this is what Sahaja Yoga is.
Sahaja Yoga’nın olduğu şey budur.
Sahaja Yoga is the system of nature.
Sahaja Yoga doğanın sistemidir.
Is the system; the way this creation took place is also Sahaj:
Bu sistemdir; Bu yaratılışın gerçekleşme şekli de, Sahaj’dır:
Built in – Sahaja. ‘Sah’ means with, ‘ja’ means born.
içinizde yerleşik olan – Sahaja. ‘Sah’ ile ve ‘ja’ ise doğmak anlamına gelir.
Seed has a primule within it to sprout.
Tohumun içinde filizlenecek bir piramula vardır.
Seed has the complete [ path?] of the tree that it is going to be and the trees it is going to be.
Tohum, olacağı ağacın ve olacağı ağaçların tam [yolu?]na sahiptir.
The whole thing is in the seed, in the same way in the human seed
Her şey tohumdadır, aynı şekilde insan tohumunda da
the whole picture of what he is going to be is built in.
onun ne olacağına dair bütün resim inşa edilmiştir.
The whole mechanism is placed within him.
Bütün mekanizma onun içine yerleştirilmiştir.
Now there are the undercurrents of your being,
Şimdi, bu akşam size tarif ettiğim
which I’ve been describing this evening to you.
varlığının alt akıntıları var.
What are the forces that have built up human beings,
İnsanı oluşturan, onun içinde bulunan güçler nelerdir?
which are inside him. Only thing I would like to say
Söylemek istediğim tek şey, sizler
that you are like a computer made;
meydana getirilmiş bir bilgisayar gibisiniz;
you are already made like a computer,
siz zaten bir bilgisayar gibi yapıldınız,
only thing is you are to be put to the mains.
tek şey sizin ana şebekeye bağlanmanızdır.
If you are put to the mains then the computer starts working by itself,
Eğer ana şebekeye bağlanırsanız, bilgisayar kendi kendine çalışmaya başlar,
but it is not the way you understand a machine. You are a human being,
ancak bu sizin bir makineyi anlamanız gibi değildir. Siz bir insansınız
and you know what is love.
ve sevginin ne olduğunu biliyorsunuz.
To a scientist I cannot talk of love.
Ben bir bilim adamına sevgiden söz edemem.
I am talking of Divine Holiness,
Ben Tanrısal Kutsallıktan,
the love of God which has created you,
sizi yaratan Tanrının sevgisinden,
which wants you to know Him.
O’nu tanımanızı isteyenden bahsediyorum.
Through science you cannot love.
Bilim yoluyla sevemezsiniz.
Every scientist must be loving somebody
Her bilim adamı birisini seviyor olmalı –
– if not his children at least, his dog.
sevmiyorsa da en azından kendi çocuklarını, köpeğini,
He must be loving flowers: if not flowers,
çiçekleri seviyor olmalı: eğer çiçekler değilse
he might be loving his horses,
atlarını seviyor olabilir
but he knows what is love.
ama sevginin ne olduğunu bilir.
And if he can understand that spark of love,
Ve eğer o sevgi kıvılcımının
from where it has come,
nereden geldiğini anlayabiliyorsa,
love that I am talking about is a synthesis of all these powers.
Benim sizse bahsettiğim sevgi, tüm bu güçlerin bir sentezidir.
Science deals with only a very little [of it?].
Bilim bunun yalnızca çok azıyla ilgilenir.
I will also tell you which part of this power deals
Ayrıca size bu gücün hangi bölümünün
with our physical being and out of which how much a scientist knows.
fiziksel varlığımızla ilgilendiğini ve bir bilim adamının ne kadarını bildiğini söyleyeceğim.
You will be surprised – if knowledge is an Ocean,
Şaşıracaksınız – eğer bilgi bir okyanus ise,
the scientist knows only a drop.
bilim adamı sadece bir damlayı bilir.
And to know the Ocean, the drop is to be dissolved in the Ocean.
Ve okyanusu bilmek için, damlanın okyanusta çözünmesi gerekir
But the drop cannot by his effort, become the Ocean
ama damla kendi çabasıyla okyanus olamaz –
– the Ocean has to dissolve the drop. And that is what Ocean has to do it,
Okyanus damlayı kendi içinde çözeltmek zorundadır.
if His creation has to have its fulfilment and His beautiful creation is
Ve eğer O’nun yaratılışının gerçekleşmesi gerekiyorsa ve O’nun güzel yaratımı
The human being must find out his fulfilment.
İnsan, Onun sözünün yerine geldiğini görmelidir.
If he cannot find out his fulfilment,
Eğer yerine getirildiğini göremezse,
he cannot reach any perfection in any one of his endeavours
çabalarının hiçbirinde mükemmelliğe ulaşamaz
and God Himself will not rest till he does that.
ve bunu yapana kadar Tanrı’nın Kendisi de rahat etmeyecektir.
Because who would like to destroy one’s own creation
Çünkü kim binlerce ve binlerce yıl öncesinden
of thousands and thousands of years of a pre-planned thing.
bu yana planlanmış olduğu ve kendi yarattığı bir şeyi yok etmek ister ki.
This has to come to its fulfilment
Bunun gerçekleşmesi gerekiyor
and if it is to be done by Me,
ve eğer bu Benim tarafımdan yapılacaksa,
why should you have any objection?
neden buna bir itirazınız olsun ki?
Thank God, I was not a scientist;
Tanrıya şükür, Ben bir bilim adamı değildim;
otherwise I would have finished my life making an atom bomb.
yoksa atom bombası yaparak hayatımı bitirirdim.
Thank God, I am not a psychologist; otherwise I would have gone mad, listening to mad people.
Tanrıya şükür, Ben bir psikolog değilim; yoksa delirmiş insanları dinleyerek delirirdim.
Thank God, I am not a politician, you know how they are.
Tanrıya şükür, Ben politikacı değilim, onların nasıl olduklarını biliyorsunuz.
Thank God, I am none of these, I am just your Mother;
Tanrıya şükür, bunlardan hiçbiri değilim, ben sadece sizin Anneninizim;
concerned, absolutely concerned,
yüzeysel şeylerle değil, nihai refahınızla ilgiliyim,
about your ultimate well being and not superficial things.
kesinlikle bunun için endişeliyim.
I’ve already given 84 tapes to these London people
Londralılara zaten kasetler verdim –
– I’ve been speaking and speaking, every day two to three lectures.
Ben konuşuyor ve konuşuyorum, her gün iki ya da üç konuşma.
Best thing is to have it.
En iyi şey ise, buna sahip olmaktır.
Now some of you who do not get it should not get upset with Me.
Şimdi, içinizden bunu alamayanlardan bazıları Bana kızmasınlar.
If you do not get it, there is nothing to worry.
Alamadıysanız, endişelenecek bir şey yok.
If you get it, well and good.  If you don’t get it, you’ll get it this evening, if not tomorrow.
Eğer alırsanız, bu iyi ve güzel. Eğer alamadıysanız yarın olmasa da bu akşam alacaksınız.
It is a very subtle happening: should happen to you.
Bu çok süptil bir oluştur: sizin de başınıza gelmeli.
If it happens, immediately you’ll find the relaxation will come.
Eğer bu olursa, rahatlamanın hemen geleceğini göreceksiniz.
But the best thing that happens to you
Ama başınıza gelen en iyi şey,
is first of all is your physical being is absolutely [different?]
her şeyden önce fiziksel varlığınızın kesinlikle farklı  olmasıdır.
Now this lady now has come here with a very serious disease.
Şimdi bu hanımefendi buraya çok ciddi bir hastalıkla geldi.
If she had come to Me earlier – [Shri Mataji speaks in Hindi to someone]…
Bana daha önce gelseydi – [Shri Mataji biriyle Hintçe konuşur]…
So if this lady had come to Me at the end, she would never have [UNCLEAR].
Yani bu hanım Bana sonunda geldi, asla [ANLAŞILMIYOR] olmazdı.
If she had come to Me and got her realization,
Bana gelseydi ve aydınlanmasını alsaydı,
she would have been alright today. But she said she did not know about it.
bugün iyi olacaktı ama kendisi bu konuda bilgisi olmadığını söyledi.
What’s the use of getting ill and then coming to Me,
Aydınlanmanızı almak veya önce sağlığınızı korumak yerine,
asking for My blessing and all sorts of things
hastalanıp sonra Bana gelmenizin,
instead of getting your realization or
Benim kutsamamı ve her türlü şeyi
in keeping your very good health to begin with?
istemenizin ne faydası var?
It comes to you as a by product.
Bu size bir yan ürün olarak geliyor.
That comes to you as a by product.
Bu size yan ürün olarak geliyor.
It is not done through Me.  Because,
Benim aracılığımla bu yapılmadı. Çünkü,
say now, how you have decorated when I’m coming in here
şimdi siz söyleyin, Ben buraya geldiğim  zaman nasıl süslendiniz –
– in the same way, if the light has to come,
aynı şekilde, eğer ışık gelmek zorundaysa,
the Divine has to shine, your own body is cleansed.
Tanrının parlaması gerekir, kendi bedeniniz temizlenir.
Is beautified and is made healthy;
Güzelleştirilir ve sağlıklı hale getirilir;
that’s as a by product.   But that’s not the ultimate.
bu bir yan ürün olarak olur ama nihai olan bu değildir.
The light has to come within you, the reality has to be pulsating within you;
Işık içinize gelmeli, gerçeklik içinizde nabız gibi atmalıdır;
unless and until that happens, everything else has no meaning.
bu olmadığı sürece, başka hiç bir şeyin bir anlamı yoktur.
The other things that can happen is if you are mentally…
Olabilecek diğer şeyler, eğer siz zihinsel olarak…
Also upset – or as I have said, the physical, the mental, the emotional,
aynı zamanda üzgünseniz – ya da dediğim gibi, fiziksel, zihinsel, duygusal,
then the spiritual – and then beyond that is the state
sonra ruhsal – ve sonra bunun ötesinde
of complete bliss, of collective consciousness is established:
tam bir mutluluk hali olur, kollektif bilinç oturtulur.
In the space you are thrown.
Fırlatıldığınız boşlukta.
In the same way, it happens within you,
Aynı şekilde bu sizin içinizde de olur
so naturally all these things are [UNCLEAR –exploded?] and normalised
yani doğal olarak tüm bunlar araştırılır ve normalleşir
and the ultimate is established in the space.
ve nihai olan boşlukta oturtulur.
Whatever is useless or sick falls off.
Yararsız veya hasta olan her şey akıp gider.
Whatever is beautiful comes up.
Güzel olan ne varsa ortaya çıkar.
As in the tree, you have seen that when the fruit comes up,
Ağaçta olduğu gibi, meyve çıktığı zaman birçok şeyin
so many things have to drop.
düşmesi gerektiğini gördünüz.
In the same way, all that is not wanted drops out
Aynı şekilde, istenilmeyen her şey düşer
and all that is required shows itself and manifests.
ve gerekli olan her şey kendini gösterir ve tezahür eder.
It’s a very beautiful happening – it should happen to all of you
Bu çok güzel bir olaydır – hepinizin başına gelmeli –
– but again I would like to tell you, it is a very subtle happening.
ama yine size söylemek istiyorum, bu çok süptil bir olay.
It was never this way.
Bu asla bu şekilde değildi.
Only for the first time that it has started working this way;
Sadece ilk defa bu şekilde çalışmaya başladı;
that it is given to people who are [Sanskrit?]
Sarva samara olan sade insanlar, sıradan insanlar,
– who are simple people, ordinary people, leading a very
çok basit bir hayat süren insanlara bu verildi.
simple life.  Because it has to happen that way because,
Çünkü böyle olmak zorunda, çünkü varsayalım ki,
supposing there is a discovery of electricity
elektriğin tek bir kişi tarafından keşfedilmesinin arkasında
by one person, which has a big history behind it.
büyük bir geçmiş var.
And he discovers something, and he does not make it useful for the common people.
Ve o kişi bir şey keşfeder ve bunu sıradan insanlar için faydalı kılmaz.
If the common people cannot benefit by it,
Sıradan insanlar bundan yararlanamıyorsa,
if the ordinary people cannot understand it, it has no meaning.
sıradan insanlar bunu anlayamıyorsa bunun bir anlamı yoktur.
In the same way, Sahaja Yoga has to go to common people;
Aynı şekilde, Sahaja Yoga da sıradan insanlara ulaşmalıdır;
everybody must understand.  Otherwise, people like Christ were crucified – nobody understood Him.
herkes bunu anlamalı. Aksi takdirde, İsa gibi insanlar çarmıha gerildiler – kimse O’nu anlamadı.
People like Kabira, nobody understood.
Kabira gibi insanları, kimse anlamadı.
People like Nanaka was tortured.
Nanaka gibi insanlar işkence gördü.
People like Mohammed-Sahib was given poisons,
Muhammed-Sahib gibi insanlara zehir verildi
and every one of them had to just suffer because of the ignorance of the common people.
ve onların her biri sıradan insanların cehaleti yüzünden acı çekmek zorunda kaldı.
Today, the time has come for common people to be realised.
Bugün, sıradan insanların aydınlanma almasının zamanı geldi.
Let’s try how many of you get it. If you get it, then it’s a subtle thing,
Bakalım deneyelim kaçınız alıyor. Eğer onu alırsanız, o zaman bu süptil bir şeydir,
but to settle into Sahaja Yoga, you have to practise.
ancak Sahaja Yoga’yı oturtmak için pratik yapmalısınız.
You have to come at least once a month – at least minimum –
Bu kolektif bir program olduğu için en az ayda bir kez –
to a general program, because it is a collective program.
en az, asgaride – genel bir programa gelmelisiniz.
It’s a common program, and that’s why it is going to work out in Collective;
Bu herkes için düzenlenen bir programdır ve bu nedenle kolektivitede çalışacak,
individually it’s not going to work out.
bireysel olarak işe yaramayacaktır.
Individually it’s very difficult.
Bireysel olarak bu çok zordur.
As you know about Hatha yogis
Hatha yogiler için bildiğiniz gibi –
– how they have to stay in the jungle.
onların nasıl ormanda kalmaları gerekiyor.
Before they were twenty five years of age, Hatha Yoga was to work out with [UNCLEAR Ashtang?]
Onlar yirmi beş yaşından önce, Hatha Yoga [ANLAŞILMIYOR Ashtang?] ile çalışacaktı.
Not the way the modern hatha yoga is all wrong: Absolutely wrong.  It should not be
Modern hatha yoga tamamen yanlıştır: Kesinlikle yanlıştır. Böyle olmamalı –
– it’s the wrong style.
bu yanlış bir tarz.
Because this kind of Hatha yoga takes your attention only to your physical being and gives you an imbalance.
Çünkü bu tür Hatha yoga dikkatinizi sadece fiziksel varlığınıza çeker ve size bir dengesizlik verir.
The other day I had somebody who was a great Hatha yogi and he had a heart attack.
Geçen gün harika bir Hatha yogi olan birisi vardı ve o kalp krizi geçirdi.
So he told Me he got a heart attack after Hatha yoga.
Yani o, Bana bu kişinin Hatha Yogadan sonra kalp krizi geçirdiğini söyledi.
So I said then what did he do?  So he said,
O zaman, bu kişi ne yaptı dedim. ‘Bu kalp krizini gidermek için
‘They gave me another yoga to remove this heart attack.’
bana başka bir yoga daha verdiler’ dedi.
And when he came here for Me, he was shaking, just like this.
Ve Benim için buraya geldiği zaman, aynen böyle titriyordu.
So I told him, ask for the man who is shaking,
Ben de ona dedim ki, git şu titreyen adama bir sor,
and this man was a possessed man from a lunatic asylum.
o adam akıl hastanesinden gelen posses olmuş bir adamdı.
I said, ‘This is what has happened to your nerves.
Ona dedim ki, ‘işte senin sinirlerine olan şey bu.
Who are asking to break your neck for nothing at all?
Durduk yere boynunu kırmanı senden kim istiyor?
There was no need for you to go to such an extreme.
Bu kadar uç noktalara gitmene gerek yoktu.
You should have just waited; you would have got your realisation.’
Sadece beklemeliydin; aydınlanmanı alırdın.
Of course, [UNCLEAR Asanas?] also have a place,
Elbetteki asanalarında bir yeri var,
but you must understand the complete shastra:
ama siz tüm shastrayı anlamalısınız:
Complete science of all these things must be understood.
Bütün bunlardaki ilim tam olarak anlaşılmalıdır
But that is after realisation, not before.
ama bu aydınlanma sonrasıdır, öncesinde değil.
For example, you are suffering from stomach trouble
Örneğin, mide rahatsızlığınız var ve boynunuz için olan
and if you start using an asana for your neck,
bir asanayı kullanmaya başlarsanız,
you’ve had it: your neck will be gone and then your stomach will be [next?].
siz bunu yaşadınız: boynunuz gidecek ve ardından sıradaki mideniz olacaktır.
So there is a big science behind
Yani bunun arkasında büyük bir bilim var
and those who understand the science will not use it for such a
ve bilimden anlayanlar bunu bu kadar uzun bir süre,
long time, every day, religiously – there is no need to.
her gün, dindar şekilde kullanmayacaklardır – buna gerek yok.
Whenever there is some need, then only take the medicine.
Ne zaman ihtiyaç olursa, o zaman sadece ilacı alın.
Do you go on staying in a medicine shop all your life,
Sırf sağlığınızı korumak için tüm hayatınız boyunca
just to keep healthy?
bir eczanede mi kalıyorsunuz?
Same thing is about Mantra.
Aynı şey Mantra için de geçerli.
Mantra also has got a very big science;
Mantra da ayrıca çok büyük bir bilime sahiptir;
once you understand that science that is [UNCLEAR].
bu bilimi bir kere anlarsanız, bu bilim [ANLAŞILMIYOR].
Without realisation, mantra also has no meaning.
Aydınlanma  olmadan mantranın da bir anlamı yoktur.
Those who give you mantras are people who are [UNCLEAR]
Size mantra verenler [ANLAŞILMIYOR] insanlardır,
They don’t understand any meaning of mantra, I can tell you.
onlar mantranın herhangi bir anlamını anlamıyorlar, bunu size  söyleyebilirim.
Because I have seen, the way they are knowing the chakras and things, and the Kundalini doesn’t rise.
Çünkü onların çakraları ve diğer şeyleri nasıl bildiklerini gördüm ve Kundalini yükselmez.
The basic thing is that your Kundalini must rise.
Temel şey, Kundalininizin yükselmesi gerektiğidir.
Those people who spoil your Kundalini, I do not like them at all.
Kundalininizi bozan bu insanları hiç sevmiyorum.
Some of them spoil because they are naïve;
Bazıları naif oldukları için bozuyor;
they don’t know what to do about Kundalini because they are not authorised.
onlar Kundalini için ne yapacaklarını bilmiyorlar çünkü bir yetkileri yok.
They are not holy people, they are not realised souls.
Onlar kutsal insanlar değiller, aydınlanmış ruhlar değiller.
They are not supposed to do it, so they spoil your Kundalini.
Bunu yapmaları gerekmiyor, yani onlar sizin Kundalininizi mahvediyorlar.
They make money out of it, because anybody can sell anything, you see.
Bundan para kazanıyorlar çünkü herkes her şeyi satabilir.
Anybody can say, ‘I am a Kundalini awakener.’
Herhangi biri çıkıp, ‘Ben bir Kundalini uyandırıcıyım’ diyebilir.
What can you do about the [fuss?]
Bu yaygara için ne yapabilirsiniz?
God is not going to come and arrest you for that.
Tanrı bunun için gelip sizi tutuklamayacaktır.
You are arrested, in a way, but that’s a very subtle [UNCLEAR]
Bir şekilde tutuklusunuz ama bu çok süptil bir [ANLAŞILMIYOR] ki,
which nobody understands. That these are the punishments of our wrongdoing.
kimsenin anlamadığı. Bunlar bizim yanlışımızın cezaları.
Those who try to do it in a naïve way can be forgiven.
Bunu naif bir şekilde yapmaya çalışanlar affedilebilir.
Even those who make money, I can forgive them, because this is a silly thing that’s going on everywhere.
Para kazananları bile affedebilirim çünkü bu her yerde olan aptalca bir şey.
But those who do it deliberately are definitely the devils
Ama bunu kasten yapanlar kesinlikle şeytanlardır –
– I call them Danavas, Rakshasas.
Ben onlara Danava’lar (Bir grup Asura), Rakshasa’lar diyorum.
Because deliberately to spoil somebody’s Kundalini,
Çünkü birinin Kundalinisini kasten bozmak,
just to entice them, and to hypnotise them to use for your own purpose, is absolutely Satanic:
sadece onları kandırmak ve kendi amacınız için kullanmak üzere onları hipnotize etmek,
So, let us have the experience – you put your hands towards Me and… [tape fades out]
Öyleyse, deneyimi yaşayalım –